Relatório das Atividades de PG 2015-2016

### 2016-11-07 relatorio/OV-2016/Relatorio.tex
.

\documentclass[12pt,a4paper]{report}
\usepackage[english,brazilian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath,amsthm,amsfonts,amssymb,textcomp}
%\usepackage{latexsym}
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{figuras}}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{float}
\usepackage{longtable}
\usepackage{color}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage[breaklinks=true]{hyperref}
\usepackage[comma,authoryear]{natbib}
\usepackage[nonumberlist]{glossaries}
\usepackage{arydshln}
\usepackage{footnote}
\usepackage[left=3cm,right=2cm,top=3cm,bottom=2cm]{geometry}
%\usepackage[alf]{abntcite}

@@

\newcommand{\degr}{\ensuremath{^{\circ}}}%                    % degree symbol:  °
\newcommand{\arcmin}{\ensuremath{^{\prime}}}%                    % degree symbol:  °
\newcommand{\arcsec}{\ensuremath{^{\prime\prime}}}%                    % degree symbol:  °
\newcommand{\fs}{\mbox{\ensuremath{.\!\!^s}}}
\newcommand{\farcm}{\mbox{\ensuremath{.\mkern-4mu^\prime}}}%    % fractional arcminute symbol: 0.'0
\newcommand{\farcs}{\mbox{\ensuremath{.\!\!^{\prime\prime}}}}%  % fractional arcsecond symbol: 0.''0
\newcommand{\fdg}{\mbox{\ensuremath{.\!\!^\circ}}}%             % fractional degree symbol:     0.°0

@@

\makeatletter
\renewcommand{\@makechapterhead}[1]{%
\vspace*{50 pt}%
{\setlength{\parindent}{0pt} \raggedright \normalfont
\bfseries\Huge\thechapter.\ #1
\par\nobreak\vspace{40 pt}}}
\makeatother

%\input{glossario}
\author{Altair Ramos Gomes Júnior}
\title{Um Estudo Astrométrico e Fotométrico do Sistema Solar Exterior}
\begin{document}

@@

Objetos como Centauros, Objetos Trans-Netunianos (TNOs) e satélites irregulares estão localizados a grandes distâncias do Sol, em regiões de baixa temperatura. Portanto, comparados a objetos formados mais próximos do Sol, eles provavelmente sofreram pouca diferenciação, seja por mecanismos internos ou por choques com outros objetos. Dessa forma, acredita-se que os TNOs guardam estruturas e composições relativamente inalteradas de sua época de formação. Por isso TNOs são muito importantes para estudar a formação do Sistema Solar.

\indent \indent O estudo de objetos como objetos trans-Neptunianos (TNOs), Centauros e Satélites Irregulares nos ajudam a compreender a formação e evolução do Sistema Solar Exterior. Nesta região distante do Sol, de baixas temperaturas, objetos principalmente de tamanho relativamente pequeno, e mais dispersos no espaço, provavelmente sofreram muito pouca diferenciação, seja por mecanismos internos, seja por choques com outros corpos, comparados a objetos formados mais próximos do Sol.

Por serem corpos asteroidais localizados de forma dispersa além da órbita de Netuno, considera-se que os TNOs guardam estruturas e composições relativamente inalteradas em relação a sua época de formação, constituindo-se assim em corpos de prova de grande valor para o estudo da origem do Sistema Solar, ao menos para essa região exterior.

Tirando Plutão, o primeiro TNO foi descoberto há pouco mais de 20 anos \citep{Jewitt1993}. Por isso, as propriedades básicas desta população ainda não estão inteiramente estabelecidas, como a distribuição de tamanhos, composição, estruturas internas.

Centauros são uma população transiente entre TNOs e cometas da família de Júpiter, orbitando em uma região entre Júpiter e Netuno.% Atualmente, cerca de 400 deles são conhecidos e é geralmente aceito que eles compartilham uma origem comum com os objetos do cinturão de Kuiper.
Uma vez que Centauros são tipicamente mais brilhantes que TNOs por estarem mais próximos, eles servem como representantes a partir dos quais é possível inferir propriedades mais gerais sobre os objetos mais distantes \citep{Fernandez2002}. %Dessa forma, a partir daqui, TNOs e Centauros serão tratados indistintamente como uma única população e referida unicamente como "TNOs".

%Atualmente, é aceito que TNOs tenham sido formados nas partes mais internas do Sistema Solar. Eles teriam então sido colocados em suas posições atuais devido a troca de momento angular entre os planetas e planetésimos quando da migração dos planetas gigantes. A evolução se deu de tal forma que a passagem dos planetesimais e planetas por zonas de ressonância de movimento médio redefiniu as órbitas desses corpos \citep{Tsiganis2005}.

Muitos dos objetos que pertenciam ao cinturão de Kuiper primordial acabaram sendo enviados pela interação com os planetas gigantes para as partes mais internas do Sistema Solar. Alguns podem ter sido capturados pelos planetas criando a população de satélites irregulares ou satélites externos \citep{Nesvorny2007}, troianos \citep{Morbidelli2005} ou até mesmo para o cinturão principal de asteroides como proposto para Ceres por \cite{McKinnon2012}. Estudar esses objetos é de grande importância para entender a evolução do Sistema Solar.

@@

Sabe-se que poucas sondas espaciais foram enviadas para estudar o Sistema Solar externo e que a quantidade de objetos estudados é muito pequena. Por isso, ainda hoje, as observações de solo tem se mostrado de grande importância.

%Os sistemas de Júpiter e Saturno já foram visitados pelas Voyager I e II, Galileu (Júpiter) e Cassini (Saturno), porém apenas Saturno continua sendo investigado por uma sonda. Todavia, as sondas observaram apenas os planetas, os anéis e satélites mais internos. Os satélites externos ou foram pouco observados (como Phoebe) ou simplesmente não foram observados.

%Já no caso de Urano e Netuno, nenhuma sonda exclusiva foi enviada, apenas as \textit{Voyagers I} e \textit{II} os visitaram, mas não permaneceram nos sistemas. Recentemente, a sonda \textit{New Horizons} visitou Plutão \citep{Stern2015} e obteu parâmetros físicos para o planeta anão e seus satélites (primeira visita por sonda a um objeto do cinturão de Kuiper), porém foi uma passagem rápida e o acompanhamento da evolução do sistema, incluindo a evolução da atmosfera de Plutão se dará por observações de solo.

%A quantidade de objetos descobertos além da órbita de Saturno tem aumentado muito desde o fim do século passado. Como são raras as oportunidades em que uma sonda se aproxima desses objetos, a obtenção de suas características físicas ficam a cargo de observações de solo ou de telescópios espaciais.

Um método que tem se mostrado eficiente para a obtenção desses parâmetros é o método de ocultações estelares, que proporciona medidas tão precisas que são apenas superadas por medidas oriundas de sondas. De fato, a sonda \textit{Dawn} já está orbitando Ceres, um dos objetos deste estudo, e a sonda \textit{New Horizons} visitou Plutão \citep{Stern2015}. As observações feitas por essas sondas trazem a oportunidade perfeita para comparar os resultados com os obtidos pelas nossas ocultações e calibrar a técnica, de forma que ocultações feitas para outros objetos possam ser mais precisas.

O objetivo desse Doutorado é observar objetos do Sistema Solar exterior, fazer astrometria para melhorar suas efemérides de forma que ocultações estelares por esses objetos possam ser preditas com precisão, observar as ocultações e obter os parâmetros físicos. Além disso, será feito um estudo astrométrico do sistema Netuno-Tritão para obter parâmetros relacionados a efeitos de maré, que permitem em princípio inferir a estrutura interna desses corpos.

@@

%Nos capítulos \ref{Cap: TNOs}, \ref{Cap: Ceres}, \ref{Cap: Irregulares} e \ref{Cap: Netuno-Tritao} relatamos os trabalhos desenvolvidos envolvendo predições e observações de ocultações estelares com Centauros e TNOs, Ceres, satélites irregulares dos planetas gigantes e com o sistema Netuno-Tritão, respectivamente. Por fim, no capítulo \ref{Cap: perspectivas} resumimos o que já foi desenvolvido e descrevemos o que ainda está para ser desenvolvido.

%\chapter{Astrometria}
%\label{Cap: Astrometria}
%
%
%\indent \indent O tratamento astrométrico das imagens é feito utilizando a Plataforma para Redução Automática de Imagens Astronômicas \citep[PRAIA][]{Assafin2011}. As medidas (x, y) são obtidas através de uma Gaussiana bidimensional simétrica ajustada até uma largura à altura (FWHM = seeing). Em uma FWHM, o perfil da imagem é bem descrito por um perfil gaussiano, livre das distorções de borda que prejudicam a determinação do centro. O PRAIA identifica automaticamente as estrelas de catálogo e determina ($\alpha$, $\delta$) com um modelo definido pelo usuário que relaciona as medidas (x, y) da imagem e as coordenadas projetadas no plano do céu (X, Y). Os alvos são automaticamente identificados nas reduções, a partir das suas efemérides (JPL, NAIF, etc) e suas posições, offsets de efeméride e estimativa de erros de medida e de posição guardados para análise posterior.
%
%Majoritariamente, o catálogo UCAC4 \citep{Zacharias2013} é utilizado como representante prático do ICRS. Como será exposto na seção \ref{Sec: TNOs-astrometria}, o catálogo WFI é utilizado para determinados TNOs até 2015. Esses catálogos serão substituídos pelo catálogo GAIA uma vez que seja lançado em meados de 2016.
%
%Para cada frame, usamos um modelo polinomial que pode ser de grau 1, 2 ou 3 para relacionar as medidas (x, y) com as coordenadas (X, Y) do plano tangente. Para observações feitas no ESO, o procedimento astrométrico seguido é o mesmo descrito em \citep{Assafin2012}; as medidas (x, y) dos CCDs individuais são pré-corrigidos por um padrão de distorção de campo e todas as posições vindas de diferentes CCDs e mosaicos são combinadas usando o polinômio de grau três para produzir uma solução global para cada noite e campo observado, a as posições ($\alpha$, $\delta$) são então obtidas no sistema do catálogo utilizado. Estrelas de referência com resíduos de posição (O-C) que desviam mais de 120 mas\footnote{mili-segundos de arco (mili-arcsecond, \textit{mas}, em inglês)} (ou valor similar adotado pelo usuário, usualmente 3 sigma do erro do catálogo) são automaticamente eliminadas uma a uma.
%
%Um fator importante do trabalho está na utilidade estatística de se usar uma base de dados com um número extremamente elevado de observações (imagens). Esta é a maneira pela qual os efeitos atmosféricos de turbulência e extinção são efetivamente alisados e as informações de posição e de brilho são corretamente extraídas das imagens CCD.
%
%O tratamento astrométrico e fotométrico do PRAIA é capaz de lidar com uma imensa quantidade de dados de forma rápida, sendo capaz de obter a qualidade necessária para atingir os objetivos científicos dos programas observacionais em tempo recorde de processamento. As implementações incorporadas no software refletem experiência de mais de 20 anos de atuação na área da redução astrométrica e fotométrica de imagens astronômicas digitalizadas.
%
%Há ainda o cálculo de magnitudes instrumentais via fotometria de abertura e PSF, calculando-se o ponto zero em relação ao sistema fotométrico do catálogo de referência, como o 2MASS, UCAC2 ou o UCAC4 (o ponto zero pode ser re-definido). A magnitude do fundo de céu também é calculada. A FWHM das estrelas (seeing) é calculada automaticamente, sendo dados valores individuais por estrela, e valores médios, com as respectivas incertezas.
%
%Todas as informações fotométricas e astrométricas da redução, para todos os catálogos, e para cada campo, são guardadas em arquivos de dados. Também são gerados arquivos listando as estatísticas gerais de todos os campos. Os arquivos são de fácil manuseio nas tarefas de análise numérica e gráfica dos resultados. Além das posições obtidas, listam-se os parâmetros Gaussianos dos ajustes de cada estrela, os erros de medida em (x,y) e em posição, número de estrelas de referência, movimentos próprios, época da observação, magnitudes UCAC2, UCAC4, 2MASS, magnitudes instrumentais, informações da observação (filtros usados, tempo de exposição, etc). Em particular, são listados em arquivos separados os dados pertinentes aos alvos identificados nos campos, incluindo-se as diferenças de posição entre os ($ \alpha $,$ \delta $) observados reduzidos com UCAC2, UCAC4 e 2MASS e as coordenadas de referência fornecidas previamente pelo usuário em arquivo (efeméride, catálogo, etc.), chamados de offsets. Um esquema ilustrativo do PRAIA é mostrado na Fig \ref{Fig:PRAIA}.
%
%\begin{figure}[h]
%\centering
%\includegraphics[scale=0.4]{figuras/PRAIA.png}
%\caption[Esquema ilustrativo do pacote PRAIA]{Esquema ilustrativo do pacote PRAIA: a sequência a ser seguida pelo PRAIA está no sentido horário, desde a extração dos dados das imagens, até a identificação dos alvos nos campos CCD e, consequentemente, a obtenção de resultados.}
%\label{Fig:PRAIA}
%\end{figure}
%
%\chapter{Ocultações Estelares}
%\label{Cap: ocultacoes}
%
%\indent \indent Ocultação estelar é um evento que ocorre quando um objeto do Sistema Solar passa na frente de uma estrela de forma que o brilho da estrela é completamente ou parcialmente bloqueado durante um intervalo de tempo. A variação de brilho da estrela pode ser medida fazendo-se observações com exposições curtas. O produto gerado é uma curva de fluxo de luz x tempo. Essa técnica pode ser utilizada para se obter parâmetros físicos dos objetos ocultantes como tamanho, forma, albedo, densidade (se a massa é conhecida), detecção da presença de atmosfera, satélites, anéis, etc \citep{Elliot1979}.
%
%A Fig. \ref{Fig: occ-scheme} mostra uma curva de luz esquemática de uma ocultação estelar central por um planeta com atmosfera e anéis. Ao ocultar a estrela, os anéis passarão primeiro, a densidade do anel, tamanho e tempo de exposição determinará a queda de brilho da estrela. Ao chegar no corpo principal, caso não possua atmosfera, a queda de brilho será abrupta, caso possua, a queda de brilho será mais suave devido à refração da luz da estrela na atmosfera dificultando a determinação da superfície do objeto.
%
%\begin{figure}[h]
%\begin{centering}
%\includegraphics[scale=0.75]{figuras/stellarocc.png} 
%\caption{Curva de luz esquemática de uma ocultação estelar por um planeta com atmosfera e anéis. Fonte: \cite{Elliot1979}}
%\label{Fig: occ-scheme}
%\end{centering} 
%\end{figure}
%
%A suavidade da curva portanto será determinada pelo gradiente de temperatura, pressão e densidade da atmosfera, presença de nuvens, etc. A luz da estrela nunca será completamente apagada quando ocultada por um objeto com atmosfera devido à refração da luz na atmosfera onde parte dela convergirá na direção do observador. Caso a ocultação seja central para o observador haverá um aumento de brilho no meio do evento ("flash") pois a convergência da luz será máxima. A atmosfera, no caso, agiria como uma lente como mostrado na Fig. \ref{Fig: occ-scheme}.
%
%Quando o evento é observado por diversos telescópios espalhados, cada observador verá a ocultação em latitudes diferentes. Essas diversas curvas de luz permitirão reconstruir a forma do objeto, possivelmente identificando estruturas superficiais como montanhas e crateras. Como a estrela está muito distante, podendo ser considerada quase pontual, a sombra do objeto durante a ocultação é muito próxima ao seu tamanho real.
%
%Para se observar esses eventos, portanto, é necessário uma campanha grande com observadores espalhados por várias regiões para cobrir a sombra do objeto. A precisão nas posições da estrela e do objeto são cruciais pois o evento ocorre em instantes específicos e passará por regiões específicas da Terra alheias à escolha do observador.
%
%As curvas de luz são geradas a partir das observações seguindo a técnica da fotometria diferencial. Em nosso trabalho usamos as tasks de fotometria diferencial do pacote PRAIA. As imagens são previamente calibradas de bias e "flatfield". Os alvos e objetos de calibração são marcados em uma imagem de referência (normalmente a primeira da série) e depois automaticamente identificados no resto da sequência. Técnicas de cálculo do fundo de céu são empregadas, envolvendo a análise da moda de histogramas, e o fluxo dos objetos e do alvo são calculados. Diversas aberturas são testadas até que a menor dispersão seja obtida para a curva (melhor relação sinal-ruído). Ao final, obtêm-se as razões de fluxo alvo/calibrador(es), sinal-ruído, erros da razão de fluxo, entre outras informações. O instante de tempo a cada ponto da curva também é registrado.
%
%Nas seções \ref{Sec: Ceres-2010-occ} e \ref{Sec: Ceres-2013-occ} detalhamos os procedimentos da análise da curva para obtenção dos instantes de imersão e emersão, para o cálculo da dimensão e forma do alvo, no caso de ausência de atmosfera. Na presença de atmosfera, técnicas de "ray-tracing" são utilizadas para ajustar a altura e perfis de densidade/temperatura a partir da curva de luz obtida. Maiores detalhes desta técnica são dadas em \cite{DiasOliveira2015} e referências.

\chapter{Centauros e TNOs}
\label{Cap: TNOs}

@@

\indent \indent Dentro do contexto explicitado no capítulo \ref{Cap: intro}, os TNOs são uns dos objetos mais significantes por possivelmente serem a fonte de outras populações do Sistema Solar, como por exemplo Centauros \citep{Fernandez2002}, Satélites Irregulares \citep{Nesvorny2007} e Troianos \citep{Morbidelli2005}. Também existe a possibilidade de que Ceres tenha uma origem como TNO \citep{McKinnon2012}, assim como Tritão \citep{Agnor2006}.

Pouco se conhece sobre Centauros e TNOs, pois nunca foram visitados por sondas, com a exceção de Plutão, e a grande maioria das observações são de origem fotométrica usual (magnitudes, cores) ou, em menor parte, espectroscópica, ou em menor número ainda por telescópios espaciais.

Estimar parâmetros físicos como tamanho, albedo, densidade, etc para esses objetos é um desafio, porém essencial para acessar a massa atual e composição (material) da população e recuperar sua história evolutiva. %É possível obter seus tamanhos através de modelos, por exemplo combinando o brilho no visível e emissão térmica obtida em infra-vermelho. Todavia os erros obtidos são piores que 10 \% \citep{Camargo2013}.
Para se obter esses parâmetros, de forma muito precisa e acurada, sem a necessidade de se adotar modelos, utilizamos a técnica de ocultações estelares. Até 2009, quando foi observada uma ocultação de 2002TX300 \citep{Elliot2010}, Plutão e Caronte eram os únicos TNOs com ocultações observadas. Até hoje, cerca de uma dezena de TNOs e Centauros tiveram ocultações observadas.%, alguns com apenas uma corda, como Varuna, o que permite apenas determinar um tamanho mínimo para o objeto.

@@

\section{Ocultações Estelares}
\label{Sec: TNO-occ}

\indent \indent Observar uma ocultação exige um grande trabalho de predição e de sua melhoria. Os TNOs estão muito distantes significando que mesmo sem grandes erros nas suas efemérides ou na posição da estrela o erro do local por onde a sombra irá passar pode ser de milhares de quilômetros. Preferencialmente, esse erro tem que ser menor que o tamanho angular do objeto no plano do céu. Por exemplo, Plutão tem um raio de $1190 \pm 5$ km \cite{DiasOliveira2015} que a uma distância de aproximadamente 32 UA representa um diâmetro angular de 102 mas. Para a maioria dos objetos selecionados, menores que Plutão e/ou mais distantes, seus tamanhos angulares são menores que 50 mas.

%Da mesma forma, estando muito distantes, eles se movem relativamente devagar no céu ocultando relativamente poucas estrelas por ano. Porém, sendo menos brilhantes (Mag $V > 18$) é possível observar ocultações de estrelas mais fracas (estrelas até Mag $R = 17$), onde a queda de brilho da estrela durante a ocultação poderá ser detectada e, mesmo com baixo sinal-ruído (ex: 5 a 10), o tamanho do corpo pode ser calculado com precisão de pelo menos 10 a 20 km, melhorando à medida em que a velocidade da sombra seja menor que 20 km/s (velocidade típica para um corpo em oposição a 30 UA).

Para identificar candidatas a ocultações estelares foi realizada uma campanha observacional no ESO para observar os caminhos aparentes dos TNOs entre 2009 e 2015. Assim, estrelas que não estão no UCAC4, catálogo comumente utilizado como referência astrométrica, foram identificadas bem como estrelas que estão mas não tem posições ou movimentos próprios com precisão suficiente. Tanto os catálogos de estrelas quanto as estrelas candidatas a ocultação foram publicados \citep{Assafin2010, Assafin2012, Camargo2013}. Esses catálogos são utilizados como representante prático do ICRS no tratamento astrométrico e o conjunto é denominado catálogo WFI.

Não somente as posições das estrelas precisam ser atualizadas, mas também as posições dos TNOs. Portanto os TNOs também foram observados tanto no ESO quanto no Observatório do Pico dos Dias (OPD, LNA/MCTI, Itajuba, MG., código IAU 874, $45^{\circ} ~34\arcmin ~57\arcsec$ W, $22^{\circ} ~32\arcmin ~04\arcsec$ S, 1864 m). A princípio as predições das ocultações eram atualizadas utilizando o método de offsets, porém, em colaboração com o Dr. Josselin Desmars, integrações numéricas das órbitas dos TNOs foram realizadas desenvolvendo-se uma ferramenta denominada NIMA\footnote{Numerical Integration of the Motion of an Asteroid} \citep[aceito]{Desmars2015}.

%Nesse trabalho, posições obtidas de ocultações já realizadas tem um peso muito maior que as restantes, diferentemente do que é feito pelo JPL. Da mesma forma, noites em que houveram um número maior de observações que as restantes terão um peso moderado já que se fosse utilizado um peso individual, o peso final de uma noite poderia estar superestimado levando a um erro na integração. Neste trabalho contribuí com observações e reduções astrométricas de imagens de TNOs feitas no OPD.

%Com o objetivo de obter os parâmetros físicos desses objetos, para melhor caracterizar as propriedades básicas dessas populações,
Uma grande campanha observacional é realizada para se observar ocultações estelares por TNOs e Centauros. Essa campanha é liderada por pesquisadores brasileiros, franceses e espanhóis e tem colaboração com observadores espalhados por todo o mundo
%Os objetos foram basicamente selecionados de acordo com o grau de interesse científico (representar uma classe de TNO, ser um  objeto peculiar, etc), tamanho (quanto maior, mais chances de observar a ocultação) e região do céu (quanto mais estrelas, maior  a probabilidade de ocultar estrelas brilhantes, permitindo curvas de luz de melhor resolução espacial).
resultando em vários objetos já observados.
% pelo grupo, sendo que o Sistema Plutão-Caronte conta com várias ocultações observadas além de um trabalho astrométrico minucioso baseado em 19 anos de observações no OPD, mais observações no ESO \citep{Rossi2014}. 
As observações bem sucedidas de ocultações estelares resultantes desse trabalho de predição já geraram diversas publicações, inclusive na revista Nature, por exemplo \cite{Sicardy2011} e \cite{BragaRibas2014} nas quais contribuí em caráter observacional. A ocultação de Plutão de 04 de Maio de 2013, a qual observei, gerou duas publicações \citep{Olkin2015, DiasOliveira2015}.

@@

Além desses contribuí com outras ocultações como a de Plutão observada na Austrália e Nova Zelândia em 29 de Junho de 2015 e a de Chariklo em 29 de Abril de 2014 reduzindo curvas de luz e observei uma ocultação do TNO 2003VS2 dia 07 de Novembro de 2014 no OPD. Esses trabalhos ainda não foram publicados.

%No dia 29 de Junho de 2015 houve uma ocultação de Plutão de máxima importância devido a esta ser a última antes da chegada da sonda \textit{New Horizons} no sistema e foi observada na Austrália e Nova Zelândia. Os modelos de perfil de atmosfera para Plutão poderão ser calibrados com os dados da \textit{New Horizons} para serem utilizados em futuras ocultações e estudar a evolução da atmosfera do planeta anão.

>>>>

\documentclass[12pt,a4paper]{report}
\usepackage[english,brazilian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath,amsthm,amsfonts,amssymb,textcomp}
%\usepackage{latexsym}
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{figuras}}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{float}
\usepackage{longtable}
\usepackage{color}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage[breaklinks=true]{hyperref}
\usepackage[comma,authoryear]{natbib}
\usepackage[nonumberlist]{glossaries}
\usepackage{arydshln}
%\usepackage{floatrow}
\usepackage{footnote}
\usepackage[left=3cm,right=2cm,top=3cm,bottom=2cm]{geometry}
%\usepackage{blindtext}

%\usepackage[alf]{abntcite}

@@

\newcommand{\degr}{\ensuremath{^{\circ}}}%                    % degree symbol:  °
\newcommand{\arcmin}{\ensuremath{^{\prime}}}%                    % degree symbol:  °
\newcommand{\arcsec}{\ensuremath{^{\prime\prime}}}%                    % degree symbol:  °
\newcommand{\fs}{\mbox{\ensuremath{.\!\!^s}}}
\newcommand{\farcm}{\mbox{\ensuremath{.\mkern-4mu^\prime}}}%    % fractional arcminute symbol: 0.'0
\newcommand{\farcs}{\mbox{\ensuremath{.\!\!^{\prime\prime}}}}%  % fractional arcsecond symbol: 0.''0
\newcommand{\fdg}{\mbox{\ensuremath{.\!\!^\circ}}}%             % fractional degree symbol:     0.°0
%\newfloatcommand{capbtabbox}{table}[][\FBwidth]

@@

\makeatletter
\renewcommand{\@makechapterhead}[1]{%
\vspace*{20 pt}%
{\setlength{\parindent}{0pt} \raggedright \normalfont
\bfseries\Large\thechapter.\ #1
\par\nobreak\vspace{8 pt}}}
\makeatother

%\input{glossario}
\date{}
\author{Altair Ramos Gomes Júnior}
\title{Relatório das Atividades de PG 2015-2016}
\begin{document}

@@

Objetos como Centauros, Objetos Trans-Netunianos (TNOs) e satélites irregulares estão localizados a grandes distâncias do Sol, em regiões de baixa temperatura. Portanto, comparados a objetos formados mais próximos do Sol, eles provavelmente sofreram pouca diferenciação, seja por mecanismos internos ou por colisões frequentes (choques reais ou passagens gravitacionalmente próximas) com outros objetos.

Acredita-se, por isso, que os TNOs guardam estruturas e composições relativamente inalteradas de sua época de formação. Portanto eles são muito importantes para estudar a formação do Sistema Solar. Tirando Plutão, o primeiro TNO foi descoberto há pouco mais de 20 anos \citep{Jewitt1993}. Por isso, as propriedades básicas desta população ainda não estão inteiramente estabelecidas, como a distribuição de tamanhos, composição, estruturas internas.

Centauros são uma população transiente entre TNOs e cometas da família de Júpiter, orbitando em uma região entre Júpiter e Netuno. Uma vez que Centauros são tipicamente mais brilhantes que TNOs por estarem mais próximos, eles servem como representantes a partir dos quais é possível inferir propriedades mais gerais sobre os objetos mais distantes \citep{Fernandez2002}.

Segundo o modelo de Nice \citep{Morbidelli2005,Gomes2005,Tsiganis2005}, muitos dos objetos que pertenciam ao cinturão de Kuiper primordial acabaram sendo enviados pela interação com os planetas gigantes para as partes mais internas do Sistema Solar. Alguns podem ter sido capturados pelos planetas criando a população de satélites irregulares ou satélites externos \citep{Nesvorny2007}, troianos \citep{Morbidelli2005} ou até mesmo para o cinturão principal de asteroides como proposto para Ceres por \cite{McKinnon2012}, hipótese reforçada por resultados recentes \citep{DeSanctis2015} a partir de observações da sonda \textit{Dawn}. Estudar esses objetos é de grande importância para entender a evolução do Sistema Solar.

@@

Com exceção dos planetas gigantes e seus satélites internos, apenas Plutão e Phoebe, satélite irregular de Saturno, foram observados, com grande qualidade de dados, por sondas espaciais além da órbita de Júpiter. Por isso, ainda hoje, as observações de solo tem se mostrado de grande importância.

Um método que tem se mostrado eficiente para a obtenção desses parâmetros é o método de ocultações estelares, que proporciona medidas tão precisas que são apenas superadas por medidas oriundas de sondas. De fato, a sonda \textit{Dawn} já está orbitando Ceres e a sonda \textit{New Horizons} visitou Plutão \citep{Stern2015}. As observações feitas por essas sondas trazem a oportunidade perfeita para comparar os resultados com os obtidos pelas nossas ocultações e calibrar a técnica, de forma que ocultações feitas para outros objetos possam ser ainda mais precisas.

O objetivo desse Doutorado é observar objetos do Sistema Solar exterior, fazer astrometria para melhorar suas efemérides de forma que ocultações estelares por esses objetos possam ser preditas com precisão, observar as ocultações e obter os parâmetros físicos.

@@

%\chapter{Centauros e TNOs}
%\label{Cap: TNOs}

@@

%\indent \indent Dentro do contexto explicitado no capítulo \ref{Cap: intro}, os TNOs são uns dos objetos mais significantes por possivelmente serem a fonte de outras populações do Sistema Solar, como por exemplo Centauros \citep{Fernandez2002}, Satélites Irregulares \citep{Nesvorny2007} e Troianos \citep{Morbidelli2005}. Também existe a possibilidade de que Ceres tenha uma origem como TNO \citep{McKinnon2012}, assim como Tritão \citep{Agnor2006}.

%Pouco se conhece sobre Centauros e TNOs, pois nunca foram visitados por sondas, com a exceção de Plutão, e a grande maioria das observações são de origem fotométrica usual (magnitudes, cores) ou, em menor parte, espectroscópica, ou em menor número ainda por telescópios espaciais.

%Estimar parâmetros físicos como tamanho, albedo, densidade, etc para esses objetos é um desafio, porém essencial para acessar a massa atual e composição (material) da população e recuperar sua história evolutiva. %É possível obter seus tamanhos através de modelos, por exemplo combinando o brilho no visível e emissão térmica obtida em infra-vermelho. Todavia os erros obtidos são piores que 10 \% \citep{Camargo2013}.
%Para se obter esses parâmetros, de forma muito precisa e acurada, sem a necessidade de se adotar modelos, utilizamos a técnica de ocultações estelares. Até 2009, quando foi observada uma ocultação de 2002TX300 \citep{Elliot2010}, Plutão e Caronte eram os únicos TNOs com ocultações observadas. Até hoje, cerca de uma dezena de TNOs e Centauros tiveram ocultações observadas.%, alguns com apenas uma corda, como Varuna, o que permite apenas determinar um tamanho mínimo para o objeto.

@@

\chapter{Ocultações Estelares}
\label{Cap: Occ}

\indent \indent Uma ocultação estelar ocorre quando um objeto do Sistema Solar passa em frente a uma estrela. A sombra causada por esse fenômeno passaria sobre a Terra e um observador que estivesse sob essa sombra veria uma variação no brilho do par objeto-estrela ao longo do tempo. A curva de luz oriunda da ocultação pode ser usada para inferir parâmetros físicos como tamanho, albedo, densidade, etc, para o objeto ocultante.

Com várias curvas de luz observadas no mesmo evento e obtidas em diferentes regiões da sombra se pode obter a forma e tamanho do objeto. Conhecendo-se a magnitude absoluta, calcula-se o albedo. Se a massa é conhecida, calcula-se sua densidade. Atmosferas e anéis também podem ser descobertos por esse método.

\section{TNOs}
\label{Sec: TNO-occ}

Até 2009, quando foi observada uma ocultação de 2002TX300 \citep{Elliot2010}, Plutão e Caronte eram os únicos TNOs com ocultações observadas. Até hoje, cerca de uma dezena de TNOs e Centauros tiveram ocultações observadas.

Observar uma ocultação estelar exige um grande trabalho de predição e de sua melhoria. Os TNOs estão muito distantes significando que mesmo sem grandes erros nas suas efemérides ou na posição da estrela o erro do local por onde a sombra irá passar pode ser de milhares de quilômetros. Preferencialmente, esse erro tem que ser menor que o tamanho angular do objeto no plano do céu. Por exemplo, Plutão tem um raio de $1190 \pm 5$ km \cite{DiasOliveira2015} que a uma distância de aproximadamente 32 UA representa um diâmetro angular de 102 mas. Para a maioria dos objetos selecionados, menores que Plutão e/ou mais distantes, seus tamanhos angulares são menores que 50 mas.

Devido ao grande esforço necessário para se prever e observar ocultações estelares (a sombra do objeto pode passar em qualquer lugar na Terra) e o interesse científico que o método proporciona, o nosso grupo conta com colaboração de pesquisadores nacionais e internacionais, profissionais e amadores. Utilizamos telescópios de pequeno e grande porte e câmera rápida para observar eventos que proporcionaram grandes descobertas, como por exemplo a descoberta do sistema de anéis ao redor do Centauro Chariklo \citep{BragaRibas2014}, do qual colaborei.

Dentro do meu programa de doutorado, participei e participo ativamente na observação e redução astrométrica de TNOs e estrelas a serem ocultadas. Essas observações são utilizadas na melhoria das predições dos eventos diminuindo erros na localização na Terra onde a sombra passaria.

Até há pouco tempo um grande esforço era feito para melhorar as posições das estrelas uma vez que o melhor catálogo de estrelas de referência disponível, o UCAC4 \citep{Zacharias2013}, tinha erros maiores do que o necessário para uma boa predição. Porém, recentemente tivemos o primeiro release do catálogo GAIA \citep{Brown2016}, que proporcionará melhores posições para as estrelas, na casa dos micro-segundos de arco.

Não somente as posições das estrelas precisam ser atualizadas, mas também as posições dos TNOs. Portanto os TNOs também foram observados tanto no ESO quanto no Observatório do Pico dos Dias. %(OPD, LNA/MCTI, Itajuba, MG., código IAU 874, $45^{\circ} ~34\arcmin ~57\arcsec$ W, $22^{\circ} ~32\arcmin ~04\arcsec$ S, 1864 m).
A princípio as predições das ocultações eram atualizadas utilizando o método de offsets, porém, em colaboração com o Dr. Josselin Desmars, integrações numéricas das órbitas dos TNOs foram realizadas desenvolvendo-se uma ferramenta denominada NIMA\footnote{Numerical Integration of the Motion of an Asteroid}, cuja publicação \citep{Desmars2015} sou co-autor.

Uma grande campanha observacional é realizada para se observar ocultações estelares por TNOs e Centauros. Essa campanha é liderada por pesquisadores brasileiros, franceses e espanhóis e tem colaboração com observadores espalhados por todo o mundo resultando em vários objetos já observados. As observações bem sucedidas de ocultações estelares resultantes desse trabalho de predição já geraram diversas publicações, inclusive na revista Nature, por exemplo \cite{Sicardy2011} e \cite{BragaRibas2014} nas quais contribuí em caráter observacional. A ocultação de Plutão de 04 de Maio de 2013, a qual observei, gerou duas publicações \citep{Olkin2015, DiasOliveira2015}.

@@

Além desses contribuí com outras ocultações como a de Plutão observada na Austrália e Nova Zelândia em 29 de Junho de 2015 e a de Chariklo em 29 de Abril de 2014 reduzindo curvas de luz, observei uma ocultação do TNO 2003VS2 dia 07 de Novembro de 2014 no OPD e trabalhei na predição de eventos como os dos TNOs 2003AZ84 e 2006UK126. Alguns desses trabalhos ainda não foram publicados.

\cite{Sicardy2016} obteve os perfis de atmosfera para Plutão a partir do evento do dia 29 de Junho de 2015 Esse evento foi de máxima importância devido a esta ser a última antes da chegada da sonda \textit{New Horizons} no sistema e foi observada na Austrália e Nova Zelândia. Os modelos de perfil de atmosfera para Plutão poderão ser calibrados com os dados da \textit{New Horizons} para serem utilizados em futuras ocultações e estudar a evolução da atmosfera do planeta anão.
